---
layout: post
title:  An Introduction to CSS
categories: [tutorial]
tags:
- CSS
- Tags
- Blog
- Post
- Web Development
---    
	

 Topic: CSS

  


  


যেকোনো পরিপুর্ন ওয়েব সাইট তৈরির ক্ষেত্রে তিনটি বিষয় খুব গুরুত্বপূর্ন ।তারা হল এইচটিএমএল,সিএসএস আর জাভাস্ক্রিপ্ট। এরা তিন জন তিন জনের পরিপূরক। যেকোন একটা ছাড়া একটা সুন্দর ওয়েব সাইট বানানো অসম্ভব। এবার আমরা কথা বলব সিএসএস নিয়ে।

  


CSSএর পুর্ন রূপ হচ্ছে Cascading Style Sheets সিএসএস দিয়ে আমরা এইচটিএমএল ডকুমেন্টগুলোর স্টাইলিং করতে পারি,আমরা বুঝতে পারি প্রতিটা ইলিমেন্ট কোথায় কিভাবে দেখানো হবে। সিএসএস আমাদের অনেক কাজ সহজ করে দেয় ।যেমন আমরা অনেক গুলো ওয়েব পেজের লে আউট একসাথে কনট্রোল করতে পারি। এক্সটার্নাল স্টাইলশিট গুলো সিএসএস ফাইলে সেভ থাকে।

  


এইচটিএমএল তৈরি হয়েছিলো ওয়েব পেজের কন্টেট গুলো বর্ননা করার জন্যে,যেমনঃ

`<h1> This is a heading </h1>`

`<p> This is a paragraph </p>`

  


দিনকাল বেশ ভালোই যাচ্ছিলো ওয়েব ডেভেলপার দের ।কিন্তু বিপত্তি বাধলো যখনHTML 3.2রিলিজ হল। কারণ তাতে ফন্ট,কালার চেঞ্জ করার মত অপশন এড হয়েছিল। তখন বড় বড় ওয়েব সাইট গুলোয় কালার আর ফন্ট এড করার জন্য ডেভেলপার দের অনেক টা শ্রম আর সময় দিতে হয়েছিলো । কারণ প্রতি টা আলাদা আলাদা পেজের জন্য অনেক কোডিং করতে হত। এ কারণ থেকেই আবিষ্কার হল সিএসএস। সিএসএস এইচটিএমএল পেজের স্টাইল ফরম্যাট বদলে দিলো।

  


সিএসএস এর কিছু রুলসেট আছে । সেটা একটা সিলেক্টর আর আরেক টা ডিক্লারেশন ব্লক নিয়ে গঠিত।

  


```
h1 { color:blue ; font-size:px;}
```

  


এখানেh1দিয়ে বোঝানো হচ্ছে এইচটিএমএল ফাইলের সিলেক্টর পয়েন্ট। আমরাH1সিলেক্ট করলাম কারণ আমরা হেডায়ে1কে স্টাইল করতে চাই।

  


আর পরের অংশ টুকু হচ্ছে ডিক্লারেশন ব্লক। সেখানে এক বা একাধিক কমান্ড থাকতে পারে। প্রতিটা কমান্ড একটি সেমিকোলন দ্বারা আলাদা করতে হয়। আর প্রতি টা ডিক্লারেশন অংশের মাঝে থাকে সিএসএস প্রপার্টি আর তার ভ্যলু,এ দুটো কে একটা কোলন দিয়ে আলাদা করে হয়।

  


যেমন উপরের উদাহরণে color হচ্ছে সিএসএস প্রপার্টি আর blue হচ্ছে তার value.

