---
layout: post
title:  An Introduction to JavaScript
categories: [tutorial]
tags:
- JS
- Tags
- Blog
- Post
- Web Development
---  

  
	

 Topic: JavaScript

  


  


আগেই বলেছিলাম ওয়েব ডেভেলপিং এর সবচেয়ে বড় তিন হাতিয়ার হচ্ছে এইচটিএমএম,সিএসএস আর জাভাস্ক্রিপ্ট। একটা পরিপূর্ন ওয়েব সাইট বানাতে গেলে এই তিন হাতিয়ারের ব্যবহার অবশ্যই করতে হবে,এরা একে অপরের পরিপূরক।

  


এখন শুরুতেই মনে কিছু কথা আসবে!এতক্ষণ জানলাম কিভাবে ওয়েব সাইটে কিছু লিখতে হয়,তারপর শিখলাম সেগুলো স্টাইলিং কিভাবে করতে হয়। এখন এই জাভাস্ক্রিপ্ট এর কি কাজ?

  


আচ্ছা তাহলে শুরু করা যাক!

জাভাস্ক্রিপ্ট হচ্ছে একটা প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ। একজন ওয়েব ডেভেলপার হতে গেলে তাকে অবশ্যই এইচটিএমএল,সিএসএস এর সাথে জাভাস্ক্রিপ্ট শিখতে হবে। সোজা ভাষায় বলতে গেলে জাভাস্ক্রিপ্ট দিয়ে প্রোগ্রাম করা হয় একটা ওয়েব পেজ কি রকম আচরণ করবে।

  


কিন্তু আগেই বলে রাখা ভালো যে,জাভা আর জাভাস্ক্রিপ্ট দুই টা একদম আলাদা প্রোগ্রামিং ভাষা। শুধু ভাষাগত দিক নয়,এদের কনসেপ্ট আর ডিজাইন পর্যন্ত আলাদা।জাভাস্ক্রিপ্ট প্রথম আবিষ্কার হয় ১৯৯৫ সালে। কেউ জাভা আরা জাভাস্ক্রিপ্ট এক ভেবে ভুল করবেন না কখনো।

  


আমরা এইচটিএমএল দিয়ে নানা ওয়েব কন্টেন্ট লিখে থাকি ওয়েব পেজে,আর সেইসব ডাটা বিভিন্ন উপায়ে দেখানোর কাজ করতে পারে জাভাস্ক্রিপ্ট। যেমনঃ

ধরুন আপনি কোন এইচটিএমএল ইলিমেন্ট এর ভিতরে কিছু লিখতে চান তাহলে আপনি “innerHTML”ট্যাগ ব্যবহার করতে পারে,যদি কোন এলার্ট বক্সে কিছু লিখতে চান তাহলে “`window.alert()`”ব্যবহার করতে পারেন। এগুলো সম্পর্কে আমরা বিস্তারিত পরে জানবো। মোট কথা আপনি পুরো এইচটিএমএল কন্টেন্ট ই পালটিয়ে ফেলতে পারবেন জাভাস্ক্রিপ্ট দিয়ে।

  


আবার আপনি চাইলে একটা এইচটিএমএল ইলিমেন্ট এর স্টাইল ও চেঞ্জ করতে পারবেন

  


অন্যান্য প্রোগ্রামিং ভাষার মত জাভাস্ক্রিপ্টেও আপনাকে কিছু স্টেটমেন্ট লিখতে হবে আর সেগুলো সেমিকোলন দ্বারা আলাদা করতেহবে।

  


আসলে জাভাস্ক্রিপ্ট এর ক্ষেত্র টা অনেক বড়। এটা শুধু ওয়েব ডেভেলপিং এর সীমাবদ্ধ নেই ।আপনি চাইলে জাভাস্ক্রিপ্ট দিয়ে গেম ও বানিয়ে ফেলতে পারবেন। আমরা জাভাস্ক্রিপ্ট নিয়ে বিস্তারিত আরও জানবো।

