---
layout: post
title:  Let's explore HTML (Part-03)
categories: [tutorial]
tags:
- HTML
- Tags
- Blog
- Post
- Web Development
---   
	

 Topic: Let’s explore HTML \(Part-03\)

  


  


আমরা এখন এইচটিএমএল এর আরও কিছু নতুন ও চমৎকার কিছু নিয়ম সম্পর্কে জানবো।

  


প্রথমেই`Heading`নিয়ে কিছু কথা ।

  


ইতিমধ্যে তোমরা জেনেছো হেডিং এর কাজ সম্পর্কে, `<h1>`থেকে শুরু করে`<h6>`পর্যন্ত। কিন্তু একটা কথা সবসময় মাথায় রাখবে এই`Heading`গুলো শুধুমাত্র ডকুমেন্ট স্ট্রাকচার দেখানোর জন্য ব্যবহার করা হয় । কখনই লেখাগুলোকে বড় অথবা বোল্ড করার জন্য নয়। আমাদের সার্চ ইঞ্জিন গুলো এই`Heading`ব্যবহার করে আমাদের ওয়েব পেজের কন্টেন্ট গুলো খুঁজে বের করে।

  


এবার আসি এইচটিএমএল হরিজন্টাল নিয়ম নিয়ে। ধর,তুমি কিছু তোমার লেখা গুলো কে নতুন একটা প্যারার মত আলাদা করতে চাইছ। কিন্তু তুমি তা পারছ না । এজন্য আমরা এইচটিএমএল হরিজন্টাল রুল শিখব । এটার শুরু অন্য সবার মতই ট্যাগ দিয়ে। আর সেই ট্যাগ টা হচ্ছে`<hr>`

  


উদাহরনঃ

  


`<html>`

`<body>`

`<h1> HTML </h>`

`<p> Let’s learn HTML </p>`

`<hr>`

`  
`

`<h2> CSS </h2>`

`<p> Let’s learn CSS </p>`

`<hr>`

`  
`

`</body>`

`</html>`

  


  


  


  


-এরপর কথা বলব`<head>`নিয়ে । এই ইলিমেন্ট এর মধ্যে থাকে মেটাডাটা ।এটা আমরা ওয়েবসাইটে দেখতে পাইনা। মেটাডাটা দ্বারা সাধারণত বোঝানো হয়ে থাকে ডকুমেন্ট টাইটেল,ক্যারেক্টারসেট,স্টাইল,লিংক,স্ক্রিপ্ট সহ নানা

  


যেমনঃ

  


  


`<html>`

`<head>`

`<title> HTML</title>`

`<meta charset="UTF-8">`

`</head>`

`<body>`

`  
`

`<p>The HTML head element contains meta data.</p>`

`<p>Meta data is data about the HTML document.</p>`

`  
`

`</body>`

`</html>`

  


  


  


এই গেলো মেটাডাটার কাজ।

  


আচ্ছা কখনও কি মনে হয়?এই এত সুন্দর সুন্দর ওয়েবসাইট গুলো কিভাবে তৈরি হয়?এর পেছনে কি কি কোড কাজ করে?ধর,তুমি এই ব্লগ টি পড়ছ,এর ব্লগের পেছনের এইচটিএমএল কোড টা কেমন দেখতে?

হ্যাঁ!!অবশ্যই করে ।

  


সেটা দেখার পদ্ধতি হচ্ছে,যে পেজের তুমি এইচটিএমএল কোড দেখতে চাও সেই পেজে মাউসের রাইট ক্লিক করে একটা অপশন আছে দেখবে “`View Page Source “`। সেটায় ক্লিক করলে তুমি সরাসরি সেই সোর্স কোডে চলে যাবে আর দেখতে পারবে কিভাবে এত সুন্দর সুন্দর সব ওয়েবসাইট বানানো হচ্ছে।

  


  


এবার ধর মনে হল,একটা পার্টিকুলার অংশ কিভাবে করা হয়েছে বা কিভাবে কোড করা হয়েছে তুমি জানতে চাও,সেটার জন্য তোমাকে মাউসের রাইট ক্লিক করে`"Inspect` `Element"`এই অপশনে ক্লিক করলে তুমি সব দেখতে পারবে। মাউস কাঙ্ক্ষিত জায়গায় নিয়ে গেলে,দেখা যাবে ওই জায়গা টুকু করতে কি কি`HTML,CSS`কমান্ড ইউজ হয়েছে সব ।

  


  


এরকম আরও মজার কিছু তথ্য থাকবে,পরের লেখায়।

ধন্যবাদ।

