---
layout: post
title:  An Introduction to HTML
categories: [tutorial]
tags:
- HTML,Web Development
- Tags
- Blog
- Post
---

  
 
	

Topic: HTML \(Basic\)

  


HTMLনামটা শুনলেই মাথায় সবার আগে যে শব্দটা আসে তা হলো ওয়েবসাইট। হ্যাঁ ব্যাপারটা আসলেই তাই।একটা দালান তৈরি করতে হলে আগে আমাদের যেমন অনেক গুলো পিলার তৈরি করতে হয়,ঠিক তেমনি এইচটিএমএল হচ্ছে"ওয়েবসাইট

"নামক দালানের সেই পিলার ।অর্থাৎ,এইচটিএমএল হল ওয়েব পেজ বানানোর একদম গোঁড়া।HTMLদিয়ে আমরা আমাদের নিজেদের ওয়েবসাইট তৈরি করতে পারি।HTMLএর পুর্নরুপ হচ্ছেHyper Text Markup Language। কিন্তু এটা কোন প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ না।

এইচটিএমএল হল পর্দার পেছনের নায়ক।ব্রাউজার গুলো কখনো নানারকম এইচটিএমএল ট্যাগ দেখায় না,ব্রাউজার সেগুলো রেন্ডার করে আমাদের পেজের নানা কন্টেন্ট দেখায়। এইচটিএমএল যাত্রা শুরু করে ১৯৯১ সালে,আর এখন পর্যন্ত লেটেস্ট ভার্সন হচ্ছে এইচটিএমএল৫।

একটা ওয়েব সাইট এর স্ট্রাকচার বোঝা যায় এইচটিএমএম থেকে। এইচটিএমএল এর সব ইলিমেন্ট গুলোই"ট্যাগ” দ্বারা প্রকাশ করা হয়ে থাকে।প্রতিটি ট্যাগ শুরু হয়"&lt;&gt;”দিয়ে আর শেষ হয়"&lt;/&gt;”দিয়ে। এই ট্যাগ আবার বিভিন্ন রকমের আছে যেমনঃ হেডিং,প্যারাগ্রাফ,টেবিল সহ ইত্যাদি।

প্রথম ট্যাগটিকে বলা হয় “start tag”,পরের ট্যাগটিকে বলা হয় “end tag”।শেষ ট্যাগটি প্রথম ট্যাগ এর মত করে লেখা হয়ে থাকে কিন্তু তার ভেতরে শুধুমাত্র একটা ফরওয়ার্ড ব্যাকশ্ল্যাস চিনহ থাকে। সকল ওয়েব ব্রাউজারের উদ্দেশ্যই হচ্ছে এইচটিএমএল ডকুমেন্টগুলো পড়া আর সেগুলো ডিসপ্লে করা।

  


এখন প্রশ্ন হলো আপনি কিসে ওয়েব সাইট বানাবেন?বেশির ভাগ ওয়েব সাইট গুলো বানানো হয়ে থাকে নানাHTML editorদিয়ে। এইচটিএমএল শেখায় সবচেয়ে ভালো উপায় হলো একটা সোজাসাপটা একটা এডিটরে শেখা। যেমন নোটপ্যাড অথবা নোটপ্যাড প্লাস প্লাস।

  


  


  


এইচটিএমএল ব্যবহার করে অনেক সহজেই অনেক বড় এবং সুন্দর ওয়েব সাইট করা যায়। ইচ্ছা করলে আপনি যেকোনো ছবি,লিংক,তথ্য সব কিছুই আপনার ওয়েব সাইটে এড করতে

