---
layout: post
title:  Getting started with your first HTML document.
categories: [tutorial]
tags:
- HTML
- Tags
- Blog
- Post
- Web Development
---   
	

Topic: Getting started with your first HTML document.

  


  


একটা এইচটিএমএল উদাহরণ দিয়ে শুরু করি!

  


`<!DOCTYPE html>`

`<html>`

`<body>`

`<h1>Let’s learn HTML </h1>`

`<p>HTML stands for hypertext markup language</p>`

`</body>`

`</html>`

  


  


এই কমান্ডটুকু তোমার টেক্সট এডিটরে লিখে ফেল । চল এখন তাহলে বুঝে নেয়া কোন লাইন দ্বারা কি বোঝানো হচ্ছে।

  


প্রথম লাইনে দেখো,লিখা আছে`<!DOCTYPE html>`এর অর্থ হচ্ছে তুমি একটা ডকুমেন্ট লিখতে যাচ্ছ। আর সেই ডকুমেন্টটি হচ্ছে এইচটিএমএল টাইপ এর ।

  


এর পরেই লেখা আছে`<html>`।

যেকোনো এইচটিএমএল ডকুমেন্ট লেখা শুরু করার আগে এই ট্যাগ ইউজ করতে হয় । এই ট্যাগের ভেতরে তোমার সব কমান্ড লাইন থাকবে। এর যখন তোমার সব কমান্ড লেখা শেষ হয়ে যাবে তখন এই ট্যাগের সাথে শুধু একটা ব্যাকশ্লাস যুক্ত করে শেষ করতে পারো । অর্থাৎ`</html>`।

  


  


এর মাঝেই তোমার সব কমান্ড থাকবে ।এখন আমরা সেগুলো নিয়ে আলোচনা করব।

এখন আমরা যা যা করব সব কিছুই`<html>`আর`</html>`এই দুটি ট্যাগ এর মাঝে থাকবে।

দেখো ৩য় লাইনে লেখা আছে`<body>`আর সেটি`</body>`ট্যাগ দিয়ে শেষ করা হয়েছে। এই বডির মাঝে তুমি যা লিখবে,তোমার ওয়েবসাইটে সেটাই দেখা যাবে । যেমন দেখো আমি লিখেছিLet’s learn HTMLএবং

HTML stands for hypertext markup language। আমি যখন আমরা ওয়েবসাইট টি রান করব,দেখব এই দুটি লাইন দেখা যাচ্ছে।

  


এখন এই লাইন দুটো কে তুমি কি ভাবে আর কি আকারে দেখাতে চাও,সেটিও তুমি নির্ধারন করে দিতে পারবে। যেমন দেখো আমি`<h1>`ট্যাগ ব্যবহার করেLet’s learn HTMLবাক্য টি লিখেছি ।এর অর্থ হচ্ছে এটা আমার হেডিং । হেডিং গুলো`<h1>`থেকে শুরু করে`<h6>`পর্যন্ত হতে পারে।`<h1>`হচ্ছে সবচেয়ে গুরুত্বপুর্ন হেডিং আর`<h6>`হচ্ছে সবচেয়ে কম গুরুত্বপুর্ন হেডিং।

  


এর পরেরHTML stands for hypertext markup languageঅংশ টুকু আমি চেয়েছি প্যারাগ্রাফ আকারে লিখতে । একারণে আমরা`<p>`ট্যাগ ব্যবহার করেছি।

  


এটা ছিল আমাদের সকলের প্রথম কোন এইচটিএমএল কমান্ড লেখা । কিছু কোথা সবসময় খেয়াল রাখবে,তুমি যে ট্যাগ দিয়েই শুরু করো না কেন,অব্যশই সেট ট্যাগ এর কাজ শেষ হলে ব্যাকশ্লাস নিয়ে এন্ডিং ট্যাগ দিয়ে দিবে।



বাকি ট্যাগ গুলো সম্পর্কে আমরা পরের ব্লগ গুলোতে শিখবো ।এর পরে আমরা জানবো কিভাবে আমরা ছবি,ভিডিও,লিংক এড করতে পারি।



সাথেই থাকুন। 

